最近也没有什么特别的事情需要记录。或许是我缺少发现美，缺少发现星星点点的情绪变化的能力。就在前天，结束了全国大学生ctf比赛，其中我们小队斩获了一个全国三等奖和一个省级三等奖（ps. 小龙们小队也一样的哦，都是我们兴趣小组的），其中有一些体会和感悟比较打动我自己。

那就记下来好了。

0 . 带电脑就永远不要忘记带鼠标
重要的事情要讲3遍：
**带电脑就永远不要忘记带鼠标！！！**
**带电脑就永远不要忘记带鼠标！！！**
**带电脑就永远不要忘记带鼠标！！！**
细节就不讲了，这个真的是一个悲伤的故事，还好没有忘记带电源！同时参赛的时候是直接接一根网线到服务器的，我的是Mac，真的也是醉了，根本就没有雷电接口的转接线啊！！！
参赛方是允许和要求自带电脑的，因为更多我们需要用的工具，比如逆向和web攻防等需要自己准备的工具，有些可能是自己平时写的。

1 . 先讲一个我们的比赛流程
我们是星期六去的早上直接过去的，本来这个比赛在星期五就开始了，并且有相关的一些讲座，毕竟都在成都，所以就忽略了讲座，直接第二天去了比赛现场。
星期六直接从早上8:30开始到11点是做理论题，不能连外网，内网环境答题。然后一直到下午的17:00就是传统的ctf夺旗比赛。中午也一直在比赛的机房，主办方包了盒饭哦，哈哈
晚上就是解题思路和安全讲座。
星期天从早上8:30-14:00是传统的ctf夺旗比赛，同时，在星期六表现比较���的队伍去参加攻防对抗赛了。

2 . 理论基础很重要
ctf中常规的是要做大概90个理论题，我们这次每一个题3分，所以基础好的团队和我们这种半吊子水平的团队的差别还是很明显的，也拉开了差距。
依稀记得理论题中大概有系统基础，计算机网络等等，并且它的题目一般都会有点纠结细节基础，这个就只有靠平时的积累了。哈哈，不过学生做这些题目应该还是很有感觉，恐怕也不会有什么大问题。

3 . web题是拉分大项目
web题的分值相当的高，一个就200分。这个有点吓人，相对于前面一个题目3分来说。
其中的每一个题目都要求提权，因为它的flag在服务器的administrator管理员的桌面上。一般的思路是找web网站的漏洞，有sql注入，有xss跨站，还有其他的一些社工手段弱密码等等，然后获取到后台，然后在穿小马拉大马getshell，或者一句话链接菜刀，然后开始提权，有nc反弹，星外提权，溢出等等开账户提管理员，最后找3389，开远程桌面，连接之获取到flag。
看的我说的这么简单哈，也是一般的思路，这个是在普通的ctf或者idf的传统训练上是没有任何帮助的，这个更多的可能要来自于我大概一年前混红盟论坛的日站经验。所以当时一看到题就蒙逼了，心中千万个草泥马奔腾而过。
我记得以前日站getshell总是很难，找到漏洞点总是很难。这次在比赛中感觉特别的容易，可能是比赛专门搭建的环境有关系。也有可能是用的第三方的大的cms程序有关系，然后按照版本号一找漏洞就很容易啦。
其中出了用好各种工具之外还要学会分析，比如其中的一个题目是要从抓包中分析出wifi密码，还需要跑一个字典。

4 . 逆向不容忽视
本来我们小队里面有一个专门做逆向的大神，可是在比赛的时候他的虚拟机一直崩溃。。。我的天啊，这直接导致了我们的逆向题目一个也没有做出来。哎，虽然有些惋惜，但是最���的结果还是好的。期待他们明年的表现了。

5 . 平时多积累一些算法和加密解密相关的东西
其中一个题目是一大段的二进制数据，看到就晕了。。然后队友说要先转十进制然后转ASCII码，然后可能就出来了。结果他写了一段c语言的程序，一不小心出了一个错，在二进制转十进制的过程中出错了，就卡住了。然后我就用js写了一个转化程序。不得不说高级语言的编程确实很好，直接就内置了转进制的函数，哈哈，瞬间就写好了。然后转ASCII出来发现不是明文是一个包含了&amp;amp的url编码，然后批量替换在进行url解码，再然后发现还不是明文，是一个unicode的编码，再继续转，最后发现了flag。

6 . 不要放弃，要一直找思路做下去，可能立马里就能看到flag

7 . 改flag是不道德的，虽然我也改了导致后面的队伍要花更长的时间去获取flag，因为要回滚虚拟机快照。同时删别个的木马也是不道德的，虽然我也删过。。。。。。。。。

8 . 不要在比赛现场和讲座现场用wifi或者流量，尼马，真的有人现场抓包伪造热点和基站啊，擦！

最后，这几个奖也都没有什么了不起的，这个主要让我知道了保持兴趣的重要性，同时，要知道天外有天人外有人，论低调虚心的做事和做人。

[LOFTER：不爱吃西红柿的鱼](http://anchengjian.lofter.com)   [http://anchengjian.lofter.com/post/3217ba_7d29b3e](http://anchengjian.lofter.com/post/3217ba_7d29b3e)